1. Wybieramy dwa główne czynniki ryzyka (najlepiej trzy)
- kurs walutowy
- najlepiej surowce, akcje, można wymyśleć, że firma w coś inwestyuje
- csv, API - yfinance (ograniczamy się datami)
- miary zmienności: wariancja, odchylenie standardowe, semi-std, iqr, średnia z próbki
- usuwamy trend, sezonowość
- różnicowanie (diff(Xt)) - przyrosty z dnia na dzień <- zwykle to starczy do stacjonarności
- podzielić różnicę w cenie przez cenę z dnia poprzedniego - dostaniemy zwrot 
- można zrobić zwroty logarytmiczne ln(Xt / Xt-1)
- wykres cena, wykres zwroty, histogramy
- annualizujemy odchylenie standardowe i mnożymy przez 100%
- kwantyle: 0.5, 0.05, 0.95, 0.975 - z prawdopodobieństwem 0.05 zwroty beda mniejsze niz ...
- wykres dystrybunaty, tabela - interpretacja: 95% obserwacji było poniżej ...


2. Portfel
P = w1X1 + w2X2 + ...
X1 - kurs dolara
X2 - cena srebra
wagi - 0.4 / 0.6, 0.2 / 0.8 - wybrać
- jak jesteśmy bankiem to inwestujemy w akcje / obligacje i robimy ich portfel
- jeśli zapiszemy R_p = w1 R1 + w2 R2 - to powtarzamy pierwszy punkt dla R_p
- macierz korelacji
- wielowymiarowa dystrybuanta: wykres 3d, wykres rozkładu - scatterplot + density estimator

3. fitdist
weibull,
gumbel
frechet
ks test - który jest najelpiej dopasowany